Die Blechblasinstrumente

Allgemeine Merkmale

Wie auch bei den sogenannten Holzblasinstrumenten ist der Begriff Blechlasinstrument nicht ganz eindeutig. Obwohl im Falle der Orchesterblechblasinstrumente tatsächlich alle Instrumente aus Metall und nicht aus Holz gebaut sind, ist es nicht das Baumaterial, das die hauptsächlichen klanglichen oder spieltechnischen Merkmale dieser Instrumente bestimmt. Die Klangerzeugung und Spieltechnik werden im Wesentlichen dadurch bestimmt, daß die Schwingung bei Blechblasinstrumenten im Gegensatz zu den allgemein als Holzlasinstrumente bezeichneten Instrumenten durch die gegeneinander vibrierenden Lippen der Musikerin erzeugt wird, ohne daß dazwischen noch ein (wie auch immer geartetes) Blatt als Oszillator dazwischenliegt. Letztendlich gibt es auch Volksinstrumente wie das Alphorn sowie historische Instrumente (zum Beispiel Serpents oder Zinken), bei denen der Klang in dieser Weise erzeugt wird, die jedoch aus Holz gebaut sind.

Bei den Blechinstrumenten spielt das Überblasen die Hauptrolle bei der Tonhöhenbestimmung. Sind es bei den Holzblasinstrumenten etwa die untersten fünf Teiltöne, die zum Einsatz kommen, wird bei Trompeten/Posaunen typischerweise bis zum 8. oder 9. Teilton überblasen, bei Hörnern und Tuben sogar hoch bis zum 12. oder gar zum 16. Diese Umfänge sind auch je nach Spielenden nach oben erweiterbar. Wegen dieser Vielfalt an überblasenen Tönen, die in höheren Registern auch immer näher beieinander liegen, vefügen Blechblasinstrumente über keine großen Klappenmenge, sondern lediglich über einen Zug (bei der Posaune) oder wenige (drei bis sechs) Ventile, die das Rohr verlängern und dadurch den angeblasenen Ton vertiefen.
Im Gegensatz zu den Holzbläsern, wird bei allen Blechblasinstrumenten der Klang in gleicher weise (durch das Gegeneinandervibrieren der Lippen) erzeugt; die Klangfarbenunterschiede entstehen hauptsächlich durch unterschiedliche Bohrungen und Röhrenlängen, sodaß ein Blechsatz ähnlich den Streichinstrumenten wie ein Chor aus in der Nuance verschiedenen aber doch homogenen Klangfarben erscheint.

Klangerzeugung

Die Lippen werden durch den Luftsrom zum periodischen Öffnen und Schließen gebracht, was die Schwingung etwa analog zum Doppelrohrblatt bei den Holzblasinstrumenten anregt.
Arten des Mundstücks

Es gibt zwei grundsätzlichen Mundstückarten, die Kessel- und die Trichtermundstücke. Die Trichtermundstücke sind für die Hörner (und deren verwandten Baßinstrumente, die Wagnertuben) verwendet. Für alle anderen Instrumente werden Kesselmundstücke eingesetzt.

Längen der Instrumente

Die ausgewickelten Röhren werden in der Tonhöhe proportional zu ihrer Länge tiefer. Ein etwa doppelt so langes Instrument klingt eine Oktave tiefer, ein eineinhalb (3/2) so langes Instrument eine Quinte tiefer, usw..

Die Ventile

Ventilarten

Es gibt zwei grundlegende Ventilarten. Die Drehventile sind eher im deutschsprachigen Raum, die Perinetventile anderswo auf der Welt verbreitet. Bei Drehventilen werden in einer Drehscheibe zwei gleich lange, zueinander parallele Ventilabschnitte eingebettet; einer dieser Abschnitte ist in der Ausgangslage ein Teil des Hauptrohres, wodurch das Instrument seine Naturtöne ohne Ventile spielt; der andere ergänzt in gleicher Weise ein kreisförmiges Rohr, das vom Hauptrohr genau soweit vom Hauptrohr entfernt ist, wie die beiden im Ventil eingebetteten Rohrabschnitte lang sind. Wird das Ventil betätigt, dreht sich die Drehscheibe um 90 Grad, sodaß der Rohrabschnitt vom Hauptrohr nun aus diesem in den bislang vom Hauptrohr abgekoppelten Rohr führt; der andere Rohrabschnitt befindet sich nun so, daß es aus diesem wieder in das Hauptrohr führt. Somit wird der Weg des Luftstroms und die Stehende Welle im Instrument um die Länge des neu geöffeten Rohrs verlängert, der Ton entsprechend seiner Proportion der Hauptrohrlänge vertieft (die Verlängerung um ein Viertel bedingt eine große Terz (5:4), um ein Drittel eine reine Quarte (4:3), usw.).



Die Drei Hauptventile

Bei Blechblasinstrumenten (außer der Posaune, die ja zum selben Zweck einen Zug verwendet) werden Ventile verwendet, um Rohrverlängerungen aufzumachen, und somit den klingenden Ton zu vertiefen. Drei haben alle Ventilinstrumente gemeinsam, zu denen weitere bei bestimmten, vor allem bei tieferen Instrumenten hinzukommen. Diese drei sind:

erstes Ventil: bewirkt eine Vertiefung um einen Ganzton, was einer Röhrenverlängerung auf ca. 9/8 der ursprünglichen Länge entspricht (vgl. den Abstand zwischen dem 8. und dem 9. Teilton, der ziemlich genau ein Ganzton ist)

zweites Ventil: bewirkt eine Vertiefung um einen Halbton, was einer Röhrenverlängerung auf ca. 18/17 der ursprünglichen Länge entspricht (vgl. Abstand Teiltöne 17 und 18)

drittes Ventil: bewirkt eine Vertiefung um drei Halbtöne (eine kleine Terz), was einer Röhrenverlängerung auf ca. 6/5 der ursprünglichen Länge entspricht (vgl. Abstand Teiltöne 5 und 6)

Der Zug des 1. bzw. des 2. Ventils wird verwendet, um bei Tönen, die weniger gut stimmen, die Intonation auszugleichen. Daß das 2. Ventil in der Mitte ist, hängt damit zusammen, daß die Röhrenverlängerung am Mittleren Ventil aus Platzgründen nicht in Längsrichtung zum Instrument, sondern seitlich nach außen untergebracht wird. Für das Halten und Stauen des Instruments wäre es ungünstig, wenn diese seitlich sehr weit herausragen würde. Die größeren Röhrenverlängerungen, die zu den anderen zwei Ventilen gehören, finden dann vor und hinter den Ventilen in Längsrichtung Platz.

Das Quart- und weitere Ventile

Das Quartventil schaltet das ganze Instrument um eine Quarte tiefer (bzw. beim Horn um eine Quarte höher, von F auf hoch B). Diese hat eine Ergänzungsfunktion, um die Oktave zwsichen dem Pedal (1. Teilton) und dem 2. Teilton zu überbrücken. Die drei Hauptventile bewirken alle zusammen eine Vertiefung um 6 Halbtöne. Wird das Instrument durch das Quartventil um eine Quarte tiefer (5 Halbtöne) transponiert, so ergibt es insgesamt 11 Halbtöne und somit wird jeder Ton in der Oktave zwischen dem höchsten Pedalton und dem 2. Teilton spielbar.

Dies ist vor allem bei der Posaune von Bedeutung; das in B gebaute Instrument hat den zweiten Naturteilton beim großen, den Grundton beim Kontra-B. Der Zug bewirkt (wie alle drei Ventile der Ventilinstrumente zusammen) eine Vertiefung des Naturtons um sechs Halbtöne (einen Tritonus), was den zweiten Teilton (großes B) bis zum großen E vertieft. Bei Instrumenten mit Quartventil erlaubt dieses eine weitere Vertiefung um fünf Halbtöne (eine reine Quarte), was zum kontra-H reicht, und daher das Chromatische Spiel bis zum Grundton erlaubt. Dieses kontra-H ist allerdings etwas unsicher in der Intonation, da der Zug auch länger werden müßte, um die gleiche Proportion zum durch das Quartventil verlängerte Instrument zu erreichen, was diesen Ton schwer erreichbar werden läßt.

Bei Tuben ist zusätzlich zu den drei Hauptventilen und dem Quartventil ggf. ein fünftes oder auch ein sechstes vorhanden. Das 5. Ventil ist zumeist ein etwas weiterer Ganzton als das 1. Ventil. (Das das Instrument länger ist, müssen auch die Verlängerungen durch die Ventile proportional länger werden, um dieselbe Vertiefungswirkung zu erzielen); das 6. ein etwas weiterer Halbton als das 2. Ventil.

Überblasen und Ventilkombinationen bei der Trompete

Da die Trompete den Pedalton nicht spielt, müssen die Ventilkombinationen nur den Raum runter vom 3. bis zum 2. Teilton überbrücken. Dies ist problemlos mit drei Ventilen zu bewerkstelligen. Da die Obertöne nach oben hin immer näher beieinander sind, ergeben sich in höheren Registern mehr verschiedene Kombinationen für denselben Ton. Der 7. Teilton weicht erheblich von der temperierten Stimmung ab (etwa ein Sechstelton tiefer als der nächste Ton auf dem Klavier), sodass das Spielen in der Lage intonatorisch problematisch wird. Die üblichsten Trompeten sind in B (einen Ganzton tiefer als notiert) und in C (klingend notiert).

Überblasen und Ventilkombinationen beim Horn

Beim Doppelhorn in F/B handelt es sich um ein Instrument, das von der Ausgangsstimmung in F per Quartventil auf ein höheres Instrument in B umgestellt wird. Die drei Hauptventile sind in der Funktion den Ventilen der Trompete identisch. Die Pedaltöne des F-Horns sind schwierig zum Klingen zu bringen, höchstens das höchste, das klingende F ohne Ventile, kommt zum Einsatz. Diejenigen des B-Horns können den Raum zwischen dem 2. Teilton und dem Pedalton überbrücken aber auch diese sind schwer in der Ansprache.

Überblasen und Zugpositionen der Posaune 

Die Posaune hat sieben Zugpositionen, die analog zu den Ventilgriffen der Trompete sind (der 'Naturton' sowie sechs Halbtöne, die den Raum runter vom 3. bis zum 2. Teilton überbrücken). Da die Pedaltöne auf der Posaune spielbar sind, wird auch hier die Tenorposaune, die in B gebaut ist, mit einem Quartventil versehen, das die restliche Oktave zum Pedal-B überbrückt. Da diese Tiefe auch eine Verlängerung des Rohrs bedeutet, ist der tiefste mit dem Quartventil erreichbare Ton, das H, intonationsunsicher, weil der Zug nicht durch die Betätigung des Quartventils entsprechend länger wird. Trotz der Bauweise in B/F wird die Posaune immer in C notiert.


Überblasen und Ventilgriffe der Tuba

Die Tuba ist durch ihre breite Mensur dafür geeignet, die Pedaltöne mit voller Kraft zu spielen. Deshalb ist die F-Tuba (die kürzeste), obwohl sie in der Länge etwa gleich dem F-Horn ist, in den tieferen Lagen viel eher zu hause. Neben der F-Tuba gibt es auch Tuben in Es, C und B (längste). Töne unter dem subkontra-E sind bei allen Instrumenten schwer zum Klingen zu bringen, sodaß die Tuben im Grunde alle den gleichen Umfang haben (die extreme Höhe ist natürlich von den Spielern abhängig aber bis zum c'' ist für professionelle Spieler durchaus denkbar). Die Kontrabaßtuben in C und B zeichnen sich dadurch aus, daß sie eher in den tieferen Bereichen kräftig sind, während die Baßtuben in F und Es eher in der mittleren Lage strahlen. Trotz der verschiedenen Grundtönen werden Tuben im Sinfonieorchester immer in C notiert.
Klicken Sie auf die Schaltflächen, um die Teiltöne des entsprechenden Instruments zu sehen.
Dämpfer

Dämpfer

Blechblasinstrumente können durch den Einsatz verschiedener Dämpfer leiser gemacht und klanglich verändert werden. Wird keine bestimmte Art vorgeschrieben, wird der sogenannte "Straight"-Dämpfer genommen, der den Klang leiser aber auch heller und nasaler werden läßt.
